【AI入門 第0部 講義の全体像】

はい、こんにちは。
では今回から早速、第0部として講義の外観をお話しします。
このAI入門講義の全体像をまずご紹介していきたいと思います。

[スライド 1: タイトル画面]

最近、人工知能という言葉を耳にする機会が増えましたよね。
英語では Artificial Intelligence、AI と呼ばれます。
このAIというもの、皆さんの身の回りでも既に様々な場面で使われています。

例えば、SNSの広告はAIによってあなたに合わせて最適化されています。
また、クレジットカードの申し込みをすると、裏側でAIが審査をしています。
このように、AIは既に私たちの生活の様々な場所で使われ始めているのです。

[スライド 2: AIの身近な応用例]

しかし、人によっては少し気持ちが悪いと思っていたり、怖さを感じている人もいるのではないでしょうか。
「このまま本当にいろんなことに使っていっていいのだろうか」
「どんなことでもできるように見えるけれど、実際は何ができて何ができないのかよくわからない」
そういった懸念もあるのではないかと思います。

この講義では、その得体の知れなさを払拭して、正体が分かることで、皆さんも自信を持ってAIを使うことができるというところまで持っていきたいと思います。

[スライド 3: AIの得体の知れなさについて]

まず最初に、この得体の知れなさを感じさせているからくりについて、少しお話ししておきたいと思います。

巷で使われているAIというものは、何かしらの情報処理の技術が裏側で動いています。
この情報技術というのは本当に色々なものがあります。
ここではその分野名のいくつかだけを出していますが、実際にはもっとたくさんの情報系の技術と呼ばれるものが、AIの基礎技術として使われています。

[スライド 4: AI技術の多様性]

この辺りに興味がある人は、例えば人工知能学会のAIマップというものを検索して見てみてください。
もうすごい数のキーワードを見ることができると思います。

実はAIを作る時に、全部の技術がまとめられて1つの最強AIが作られているというわけではありません。
実際は、その時々の応用の目的、解きたい課題に応じて、その時必要な技術をうまく組み合わせることで、1つ1つAIと呼ばれるものが実現されています。

[スライド 5: AIシステムの実装例]

そうすると何が起こるかというと、別々の技術を違う組み合わせで使っている応用があったとしても、どちらもAIと名前をつけられてしまうということが起きるんですね。

ここで2つの例を持ってきています。
皆さん、こういう20questionsゲームというものをご存知でしょうか。
これは、まず最初にあなたは誰かキャラクターを思い浮かべてくださいと言われて、「あなたが思い浮かべている人物は漫画のキャラクターですか」とか色々と質問されるので、それにイエス・ノーで答えていくと、20個ぐらいの質問の中で最終的に誰を思い浮かべたか当てられてしまうというゲームです。

[スライド 6: 20questionsゲームの例]

こういったゲームも「AIが動いています」という風に宣伝されたりするわけです。
それを外から見ている側からすると、「あ、AIがこれをやってるんだ」という風に思うわけです。

一方、下側の別の応用では、お店の在庫を最適化しようとか、例えばそういう産業系の応用を考えたとします。
これも今「AIです」という風に言うと、結構反応が良かったり、市場からの受け入れられ方がポジティブになったりするので、「AIと呼んでおこう」ということで、これも「AIです」という風に言われてしまったりします。

[スライド 7: 在庫最適化の例]

そうすると、外から見ている側からすると、「あ、これもAIなんだ」ということで、何でもかんでもAIがやっているように見えてくるわけですね。

でも実は中では違う技術が使われていたりします。
いろんな技術が組み合わされ、それによって1個1個成功した応用例がAIと呼ばれているというのが実情だったりするんです。

逆に言えば、AIが何をできて何をできないかというところは、その裏側の要素技術がどこまで発展したかによって、かなり決まってくるわけですね。

[スライド 8: 機械学習を軸とした学習アプローチ]

そういうわけで、この講義では個別のAIの要素技術でどんなことができるのか、ある程度幅広く学んでいきましょうというコンセプトでやっていきます。

ただ、本当にたくさんの技術が応用されているので、全体的に学びたいと思ったら、どこから手をつければいいか分からなくて、ちょっと困ってしまうという感じがします。

そこで、何か学ぶための手がかりがあった方がいいと思うんですが、この講義では機械学習という技術を軸として展開していこうと思います。

[スライド 9: 機械学習とは]

この機械学習という技術は、それ単体でもAIの基礎技術として大成功している技術でもありますし、また他の要素技術と合わせて用いられることも多いので、この機械学習をとっかかりとして、幅広い基礎技術に触れていけると思います。

ということで、これを主題として展開していきます。

この機械学習というのは何なんだということなんですが、一言で言えば、機械学習というのは「明示的にプログラミングすることなく、知識や規則性といった知的な仕事をするために必要なものを、データから自動的に獲得させる技術」のことです。

[スライド 10: プログラミングの限界]

ここで「明示的にプログラミングすることなく」という言葉が入っていますが、これはどういう意味かと言うと、そもそもコンピューターというのは、四則演算や条件分岐のような、かなり素朴な処理しかできない計算機なんですね。

もちろん、その計算機にモニターとかキーボードがついていて、いろんな使い方がそれだけでもできたり、計算速度で言えば人間は及ばないわけですが、それでもコンピューターにできることの中身を突き詰めていくと、結局はかなり単純な計算をプログラムで指示された通りに超高速でこなすということしかできません。

当然、こちらの意図を汲み取って何かやってくれるとか、そういう機能は元々ついていないんですね。
書いたプログラムの通りにしか動きません。

[スライド 11: 知的処理への挑戦]

ということは、何か人間がやるような知的な処理、例えば病気の診断をするとか、人に合わせて映画をお勧めするとか、文章を翻訳するとか、そういうことをコンピューターにさせようと思ったら、そういうことをするプログラムをどうにかして書かないといけないということになりますよね。

でも、そんな複雑なことをするプログラムを書いてくれと言われても、どうやったらそんな処理ができるかは分からないので、普通は困ってしまうわけです。

それでも何とかして、このコンピューターという計算機を工夫してうまく使って、知的な処理をさせたいというのが、人工知能作りの野望でもあり課題なわけです。

[スライド 12: AIの歴史 - 第1次ブーム]

それはもちろん全然簡単に解決する話ではなくて、色々な知的処理を実現するための基礎技術が開発されては試行錯誤を繰り返してきました。

この後、簡単にAIの歴史の話をしようと思いますが、過去にAIの技術開発では3回ほどAIブームというものがありました。
そのうち1回目と2回目は「冬の時代」というものを迎えて、人工知能という試み自体が世界的に諦められていた、そういう時代があったんですね。

もちろん、その中でも冬の時代であっても、根気と熱意を持って作られてきた技術が現在の成功につながっているわけですが、中でも機械学習を基礎技術とするAI開発は、現在まで続く成功を納めて、1つの時代を築き上げています。

[スライド 13: AIの歴史詳細]

ここで少し歴史をもう少し詳しく振り返っておきたいと思います。

人工知能AIというものは、これまで3回ほどブームを迎えていて、その最初の2回は「冬の時代」と呼ばれるものを最終的に迎えて終わっています。

まず第1次のAIブームと呼ばれているものがあって、これはコンピューターができて10年後ぐらいに始まったブームで、推論と探索のシステムが主流の時代という風に言われています。

これの始まった1つのきっかけとなったのが、1956年のダートマス会議という会議で、ここで人工知能という用語が初めて正式に使われたとされています。

[スライド 14: 第1次AIブームの詳細]

コンピューターというものが1940年代の終わりぐらいにできて、「もうコンピューターというすごい計算機ができたし、人工知能っていうのもいけるんじゃないか」という風に考えていたわけです。

その結果、特に推論と探索と呼ばれる分野での研究が一気に進んで、あらかじめルールが記述できる問題、例えば迷路とかチェスとか、そういったものであれば最適解を探して提示できるというシステムが開発されていった時代です。

ところが、1970年代になると、「あれ、期待したほどではないな」ということで、このブームは終わりを迎えてしまいます。

この時代のAIというのは、言ったら人よりも高速に情報処理をできるものとしてのAIというべきもので、これは元々みんなが期待していた「人間のように知的な情報の処理ができる何か機械」というものからは、まだほど遠かったわけです。

どこが問題だったかというと、解法が分かる問題ばかりではないということで、適用できる問題の範囲が狭くて、限界を迎えて冬の時代に突入していきます。

[スライド 15: 第2次AIブーム]

そういうわけで、一度人工知能は「やっぱり無理かも」という時代が訪れたわけですが、水面下で人工知能への探求は続きます。

次に訪れたのが1980年代、第2次AIブームと言われる時代です。
この時代は、エキスパートシステムと呼ばれる、シンプルな推論規則と膨大な知識を組み合わせるというアプローチが試みられていきます。

例えば、病気の診断をするシステムとして、推論規則は三段論法、「AならばB」と「BならばC」が揃ったら、そこから「AならばC」が言えるという規則ですね。
こういったシンプルなものをあらかじめプログラムしておきます。

そして知識として、例えば「発熱があればウイルスに感染している確率が70%」などの知識を集めたものを用意します。
これは専門家への聞き取りによって、とにかくたくさん集めておきます。

[スライド 16: エキスパートシステムの動作]

これらを組み合わせることで、新たな患者が来て「こういう検査結果とこういう検査結果があります」と言われた時に、この膨大な知識から論理的に導かれる診断を下す、そういったシステムが開発されていきます。

このアプローチ、つまり膨大な知識とシンプルな推論規則を合わせれば人工知能ができるんじゃないかということが当時期待されました。

しかし、1995年頃に、このアプローチも下火になって冬の時代を迎えます。

この時代のAIは、いわば人よりも多くの知識を扱えるものとしてのAIというべきものですが、問題はこの知識の収集や管理にありました。

[スライド 17: 第2次ブームの課題]

知識というのは更新が必要になったり、時には専門家によって言っていることが食い違ったりということが起きます。
また、膨大な知識を専門家に入力してもらうことがそもそも大変です。
この知識をメンテナンスすることの限界が認識されると共に、冬の時代へと突入していきます。

[スライド 18: 第3次AIブーム - 機械学習の時代]

そして、その後に訪れたのが現在につながる第3次AIブームです。
この時代は、総称して言うなら統計的機械学習の時代ということができます。

個別の問題を解くための知識とか規則を明示的にプログラミングすることなく、データから獲得する「学習」という考えが進んでいきます。

このアプローチは考え方としてはもっと昔からありましたが、時代の追い風がありました。

追い風の1つ目は、インターネット時代が到来してスマートフォンも普及したことにより、多くの情報がデータ化されるようになったということです。
データから学習しようという試みをするには、ベストな状況ですよね。

それから、高性能な計算機が開発されて普及したこと。
これもGPUやクラウドコンピューティングと呼ばれる技術を中心に劇的に発展しました。

[スライド 19: 第3次ブームの成功要因]

結果として、いわば人でも扱うことができないぐらいの複雑な規則性を、データから学習するものとしてのAIがどんどん開発されています。

この学習によるAI開発というアプローチが非常に大きな成功を生んで、現在まで続く第3次AIブームにつながっています。

私も皆さんもラッキーなことに、このすごく進んでいる今の最高な時代に生きているわけですね。

そういうわけで、この講義では機械学習という技術を軸として展開していこうと思います。

[スライド 20: 講義の構成]

この講義の構成ですが、3部構成にしています。

まず最初、機械学習の仕組みということで、機械学習がそもそもどういう原理で動いているのかということを学んでいきます。

例えば、この単元を学ぶ前は「学習って何かやってるんでしょう」とか「データを食わせるって言ってるけど、食わせるって何だ」とか、そういった状態から、皆さんに機械学習の仕組みや原理、基本の概念が分かるぞというところまで進んでいただこうと思います。

[スライド 21: 第2部 - データ種類別応用]

続く第2部では、データの種類別に応用分野を案内していこうと思います。
応用の領域は結構データの種類別に分かれていたりするんですね。

なので、この色々なデータの種類ごとの応用分野の常識にキャッチアップするということを目標にやっていこうと思います。

AIで使われるデータには色々な種類があります。
例えば、データベースに入っているような表形式のデータ。
これは皆さんもExcelなどで表の形でデータを扱ったりすることがあるのではないでしょうか。

また他には、画像のデータもあれば、音声のデータとかテキストデータっていうのもたくさんインターネット上にありますね。

それに関して、それぞれのデータがAIによってどういう風に扱われていて、それによってどういうAIの応用をすることができるのかということにキャッチアップしてもらいたいと思います。

[スライド 22: 第3部 - AIの使い方と限界]

そして最後に第3部では、ここまで学んできた原理と応用を踏まえた上で、AIの使い方や限界、今後について考えていくという内容にしようと思います。

皆さんには3つのことを達成してもらえたらと思っています。

まず1つ目は、情報収集の精度を上げるということです。
例えば、ニュースでAIに関する記事を読んだ時に、その裏側の仕組みがどうなっているのかを、知識に基づいて推測できるようになるということ。

そして2つ目が、原理への理解を深めることですね。
AIの適用の原理とか課題について考えて、果たしてその課題はこれから先簡単に解決されるものなのか、それとも根深い課題で長い間解決されなさそうなのかといった判断ができるようになって欲しいと思っています。

そして3つ目が、道具的価値の実現。
実際にAIを使うぞとなった場面で、仕組みを理解していると、より自信を持ってAIを自分の場面で活用できるようになったらと思っています。

[スライド 23: 講義の目標]

これらを達成することで、AIの基礎と応用の世界へ皆さんをご案内する講義を進めていきたいと思います。

それでは、次回から本格的にAI入門の内容に入っていきましょう。
